
文件目录操作命令
ls 显示文件和目录列表 　
	-al |grep '^d'   显示目录
	-al |grep '^[^d]' 在一个目录中查询不包含目录的所有文件
	-sh (man ls 查看man帮助.)
	-a：全部的文件，连同隐藏档( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
	-A：全部的文件，连同隐藏档，但不包括 . 与 .. 这两个目录
	-d：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据(常用)
	-f：直接列出结果，而不进行排序 (ls 默认会以档名排序！)
	-F：根据文件、目录等资讯，给予附加数据结构，例如：
	* ：代表可运行档； /:代表目录； =:代表 socket 文件； |:代表 FIFO 文件；
	-h：将文件容量以人类较易读的方式(例如 GB, KB 等等)列出来；
	-i：列出 inode 号码，inode 的意义下一章将会介绍；
	-l：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)
	-n：列出 UID 与 GID 而非使用者与群组的名称 (UID 与 GID 会在帐号管理提到！)
	-r：将排序结果反向输出，例如：原本档名由小到大，反向则为由大到小；
	-R：连同子目录内容一起列出来，等于该目录下的所有文件都会显示出来；
	-S：以文件容量大小排序，而不是用档名排序；
	-t：依时间排序，而不是用档名。
	--color=never ：不要依据文件特性给予颜色显示；
	--color=always ：显示颜色
	--color=auto ：让系统自行依据配置来判断是否给予颜色
	--full-time ：以完整时间模式 (包含年、月、日、时、分) 输出
	--time={atime,ctime} ：输出 access 时间或改变权限属性时间 (ctime)而非内容变更时间(modification time)
  
  linux几种文件类型:
   d    表示此文件是一个目录
   -    表示此文件是一个普通文件
   b    表示此文件是一个特殊的块设备I/O文件
   c    表示此文件是一个特殊的字符设备I/O文件
   l    表示此文件是一个连接文件。在其文件名称后紧跟与它连接的文件路径及名称
   显示结果：-rwxr-xr-x 1 root bin 308364 Nov 29 7:43 zsh*　　
    第一个栏位，表示文件的属性。有的版本无第一位，-(filetype(目录d,连结文件l，文件-))rwx(Owner)r-x(Group)r-x(Other)　有一些程序属性的执行部分不是X,而是S
    第二个栏位，表示文件个数。如果是文件的话，那这个数目自然是1了，如果是目录的话，那它的数目就是该目录中的文件个数了。　　
    第三个栏位，表示该文件或目录的拥有者。若使用者目前处于自己的Home,那这一栏大概都是它的账号名称。　　
    第四个栏位，表示所属的组（group）。每一个使用者都可以拥有一个以上的组，大部分的使用者应该都只属于一个组，当系统管理员希望给予某使用者特殊权限时，会给他另一个组。　
    第五栏位，表示文件大小。文件大小用byte来表示，而空目录一般都是1024byte，你当然可以用其它参数使文件显示的单位不同
    第六个栏位，表示创建日期。以“月，日，时间”的格式表示，如Aug 15 5:46表示8月15日早上5:46分。　　
    第七个栏位，表示文件名。我们可以用ls –a显示隐藏的文件名。
    x=1,w=2,r=4
mkdir 创建目录 　
   -p 父目录不存在情况下先生成父目录
   -m:直接配置目录的权限
cd 切换目录
	cd ../ 进入上一级目录.
    cd - 返回上一次目录
    cd ~ 返回主目录
touch 生成一个空文件 
echo 生成一个文件
cp 复制文件或目录
	-a:相当于-pdr
	-d:若源文件为链接文件的属性，则复制连接文件属性而非文件本身
	-f: 若目标文件已经存在且无法复制，则删除后在尝试一次
	-i:若目标文件已经存在时，在覆盖是会先询问操作的进行
	-l:进行硬链接
	-p:连同文件的属性一起复制
	-r:递归持续复制
	-s:复制成符号链接文件
	-u:若目标文件比源文件旧才更新
   cp filename1 filename2
   cp -r dir1 dir2 复制目录
   cp -rf 参数f是删除已经存在的目标文件而不提示
   cp -i  参数i和f相反，在覆盖目标文件之前将给出提示要求用户确认，回答y时目标文件将被覆盖，是交互式拷贝.
mv 移动文件或目录、文件或目录改名
	-f:强制模式，不会进行询问
	-i:互动模式
	-u:若目标文件已经存在，且源文件比较新才会更新
   mv  aaa bbb 将aaa改名问bbb
rm 删除文件
	-r 递归删除,同时删除该目录下的所有文件
	-f 强制模式,强制删除文件或目录 (删除时不提示.)
    -i:互动模式
	-p:连同上层“空的”目录一起删除
cat、tac 显示文本文件内容 
more、less 分页显示文本文件内容 
wc 统计文本文档的行数，字数，字符数
find 在文件系统中查找指定的文件
   -name  文件名
grep 在指定的文本文件中查找指定的字符串
tree 显示目录树 
rmdir 删除空目录
pwd 显示当前工作目录 
    -P:显示当前路径，而非使用连接(link)路径 , 使用场景？？？
ln 建立链接文件
   -s 建立软连接:

信息显示命令
stat 显示指定文件的相关信息,比ls命令显示内容更多 
who、w 显示在线登录用户 
whoami 显示用户自己的身份 
hostname 显示主机名称 
	-i 显示主机IP
uname 显示系统信息 
	-a 显示全部信息  -r 版本号 -n 主机名
dmesg 显示系统启动信息 
top 显示当前系统中耗费资源最多的进程 ,动态显示过程，实时监控
ps 显示瞬间的进程状态
	-aux  显示所有瞬间进程状态
du 显示指定的文件（目录）已使用的磁盘空间的总量 
	-h
df 显示文件系统磁盘空间的使用情况 
	-h
free 显示当前内存和交换空间的使用情况 
ifconfig 显示网络接口信息 
ping 测试网络的连通性 
netstat 显示网络状态信息 
kill 杀死一个进程　

clear 清屏

ps: process status(进程状态，类似于 windows 的任务管理器)
	ps -auxf 显示进程状态


lsmod 显示已经载入系统的模块
depmod 分析可载入系统的相依性
modinfo 显示kernel模块的信息
insmod  载入模块
modprobe 自动处理可载入模块
rmmod    删除模块

ldd：List dynamic dependencies
mkfs: Make file system
fsck：File system check
fg: Foreground
bg: Background
chown: Change owner
chgrp: Change group
umount: Unmount
dd: 本来应根据其功能描述“Convert an copy”命名为“cc”，但“cc”已经被用以代表“C Complier”，所以命名为“dd”



history 显示用户过去命用的命令
!!执行最近一次的命令


添加一个账户:useradd ltw
修改ltw账户的 登录名称:	usermod -l litingwei ltw
修改litingwei账户的 登录目录 (注意：修改前需要提前手动建立好litingwei目录):	usermod -d /home/litingwei litingwei
锁定用户litingwei账号密码:	usermod -L litingwei
删除litingwei账号 :	userdel -r litingwei (-r 连同用户目录一起删除)
添加一个分组:	groupadd superman
修改superman分组:	groupmod -g 355 superman
更改litingwei账户的 组:	usermod -g superman litingwei
删除 ltw 分组:	groupdel ltw
修改litingwei 密码:	passwd litingwei
root ，litingwei 账户切换:	su username

su在不退出登陆的情况下，切换到另一个身份



权限与属性的更改
chgrp:更改文件所属用户组
chown:更改文件所有者
chmod：更改文件权限
   

chgrp
这个命令就是 change group 的简称，不过要被改变的组名要在/etc/group/文件内存在才行，否则会报错

语法：chgrp [-R] 用户组 dirname/filename
选项与参数：
-R：递归参数(recursive) 的持续更改，连同子目录下的所有文件，目录一起更改


chown
这个命令就是 change owenr 的简称，不过要被改变的用户要在/etc/passwd/文件内存在才行，否则会报错

语法：chown[-R] 用户 文件/目录
chown[-R] 用户：组名 文件/目录
选项与参数：
-R：递归参数(recursive) 的持续更改，连同子目录下的所有文件一起更改


chmod
权限设置分为2种，分别可以使用数字和符号

语法：chmod [-R] 权限 文件/目录

chmod [-R] 符号表达式文件/目录
|:-----|:---------------|:-------|:--------| |chmod|u(user)g(group)o(other)a(all)|+(加入)- (除去)=(设置)|文件或目录|

选项与参数： -R：递归参数(recursive) 的持续更改，连同子目录下的所有文件一起更改


 


修改bank.txt 权限为 其他用户可读写:	chmod o+w bank.txt
为脚本程序指定执行权的命令及参数是 chmod +x file         。                              。 
文件exer1的访问权限为rw-r--r--，现要增加所有用户的执行权限和同组用户的写权限，下列命令正确的是  chmod a+x g+w exer1  。 
    u：表示文件所有者
    g：表示同组用户
    o：表示其它用户
    a：表示所有用户
    +：添加某个权限
    -：取消某个权限
    =：赋予给定的权限，并取消原有的权限







备份压缩命令(对文件进行归档)
gzip 压缩（解压）文件或目录，压缩文件后缀为gz 
bzip2 压缩（解压）文件或目录，压缩文件后缀为bz2 
tar 文件、目录打（解）包
gzip命令
	gzip [选项] 压缩（解压缩）的文件名
	-d 将压缩文件解压。
	-l 对每个压缩文件，显示压缩文件的大小，未压缩文件的大小，压缩比，未压缩文件的名字
	-v 对每一个压缩和解压的文件，显示文件名和压缩比。
	-num 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6
	gzip -dv itcast.tar.gz
	gzip -v -9 itcast.tar 高压缩比
	gzip -l itcast.tar.gz
	gzip -dv itcast.tar.gz
	gizp -v -1 itcast.tar 低压缩比
	gzip -l itcast.tar.gz
bzip2命令
	bzip2 [-cdz] 档名
	-d ：解压缩的参数
	-z ：压缩的参数
	-num 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6
	bzip2 -z itcast.tar
	bzip2 -d itcast.tar.bz2
tar命令
	tar [-cxzjvf]   压缩打包文档的名称 欲备份目录
	-c ：建立一个压缩文件的参数指令(create 的意思)；
	-x ：解开一个压缩文件的参数指令！
	-z ：是否需要用 gzip 压缩？
	-j ：是否需要用 bzip2 压缩？
	-v ：压缩的过程中显示文件
	-f ：使用档名，在 f 之后要立即接档名
	仅打包，不压缩
		tar -cvf /home/itcast.tar /home/itcast
	打包后，以gzip压缩
		tar -zcvf /home/itcast.tar.gz /home/itcast
	打包后，以bzip2压缩
		tar -jcvf /home/itcast.tar.bz2 /home/itcast
		# 特别注意，在参数f之后的文件档名是自己取的，我们习惯上都用.tar来作为辨识
		# 如果加z参数，则以.tar.gz或.tgz来代表gzip压缩过的tar file
		# 如果加j参数，则以.tar.bz2来作为文档名


安装telnet-server:	rpm -ivh telnet-server-0.17-35.2.1.i386.rpm
出现错误提示error: Failed dependencies:     xinetd is needed by telnet-server-0.17-35.2.1.i386
首先安装 xinetd:	rpm -ivh xinetd-2.3.14-8.i386.rpm
安装telnet-server:	rpm -ivh telnet-server-0.17-35.2.1.i386.rpm
查看 telnet 是否安装:	rpm -qa|grep telnet
卸载 telnet 软件包:	rpm -e telnet-server-0.17-35.2.1.i386.rpm

telnet
安装telnet-server:	rpm -ivh telnet-server-0.17-35.2.1.i386.rpm
修改telnet服务配置文件:
	vi /etc/xinetd.d/telnet
	将disable = yes 改为 no
重启xinetd守护进程:	service xinetd restart
关闭linux防火墙:
	setup
	选择 linux firewall 
	选择 disable
telnet 测试:	telnet HostName/IP



关机/重启命令 
shutdown系统关机 
	-r 关机后立即重启
	-h 关机后不重新启动
	-now 立即关机
halt 关机后关闭电源 
reboot 重新启动

VI的运行模式 
编辑模式：等待编辑命令输入, esc 切换到命令模式 
插入模式：编辑模式下，输入 i 进入插入模式，插入文本信息
命令模式：在编辑模式下，输入 “：” 进行命令模式
VI 使用的命令
：q 直接退出vi
：wq 保存后退出vi ，并可以新建文件
：q! 强制退出
：w file 将当前内容保存成某个文件
：set number 在编辑文件显示行号
：set nonumber	在编辑文件不显示行号








1.# 表示权限用户(如:root),$ 表示普通用户
  开机提示:Login:输入用户名
  password:输入口令   用户是系统注册用户成功登陆后，可以进入相应的用户环境.
  退出当前shell,输入:exit

2.useradd netseek 添加一个netseek用户
  passwd netseek  给netseek这个用户设置密码.
  (/etc/passwd /etc/group)
  userdel netseek 删除账号
  userdel -r netseek 删除账号连同自家目录.
  [更详细的操作请参阅man page,和账号管理篇]

7.移走目录或者改文件名
  mv [opitons] 源文件或目录   目标文件或目录
  [options]主要参数
  -i:交互方式操作，如果mv操作将导致对已存在的目标文件的覆盖，此时系统询问是否重写，要求用户回答“y”或“n”，
     这样可以避免误覆盖文件.
  -f:禁止交互操作。mv操作要覆盖某个已有的目标文件时不给任何指示，指定此参数后i参数将不再起作用。
  mv hello ../ 将hello目录或者文件移动上一级.
  
8.alias 别名
  alias dir='ls -l'   输入dir，其实就相当于执行了ls -l


11. cat,more,less 命令
  将某个文件的内容显示出来，两个命令不同的是:cat 把文件内容一直打印出来，而more则分展显示.
  less 可以上下翻滚查看内容.
  cat > 1.txt 可以填写或者复制内容,按ctrl+d保存
  cat 1.c
  more 1.c
  head -n filename 显示第N行的内容
  tail -n filename 显示后N行的内容
  tail -n 20 /var/log/message 显示最新的20行日志

12.设置linux时间和日期
  date 命令("date MMDDhhmmYYYY.ss") 
  2006年7月24日12:37 ,30秒
  date 072412372006.30
  date -s 20:30:30 #设置系统时间为20: 30:30 
  date -s 2006-7-24 #设置系统时期为2006-7-24
  clock -r #对系统Bios中读取时间参数 
  clock -w #将系统时间(如由date设置的时间)写入Bios 

13.查看找文件(find,grep,awk更多的请参照man page或shell编程专题讲解)
  几种介绍:
  find 路径  -name 文件名
  find /etc -name named.conf
  locate 通过文件名搜索文件的工具(要先通过updatedb建立索引数据库)
  localte named.conf
  whereis 是寻找二进制文件，同时也会找到其帮助文件
  which 和where 相似，只是我们所设置的环境变量中设置好的路径中寻找；比如；


15.dd命令备份
  dd if="input_file" of="out_file" bs="block_size" count="number"
  参数:
  if:就是input file可以是设备
  of:就是output file也可以是设备
  bs:规划的一个block的大小，如果没有设定时，预设是512bytes
  count:多少个bs的意思.
 
  dd if=/etc/password of=/tmp/passwd.bak 备份
 
16.mount 加载一个硬件设备
　 用法:mount [参数] 要加载的设备 载入点
　 eg: mount /dev/cdrom 
　 cd /mnt/cdrom //进入光盘目录
   u盘:
   mkdir /mnt/usb；（注：创建挂载目录） 
   mount /mnt/sda1 /mnt/usb；(注：挂载U盘) 
   现在就可以使用U盘了，在/mnt/usb目录下的内容就是U盘里的内容了； 
   使用完后，用以下命令卸载U盘即可。 
   umount /mnt/usb 
   mount     列出系统所有的分区
   mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom   挂载光盘
   mount -t vfat /dev/fd0 /mnt/floppy       挂载软盘
   mount -t vfat -o iocharset=utf8,umask=000 /dev/hda2 /mnt/hda2   挂载fat32分区
   mount -t ntfs -o nls=utf8,umask=000 /dev/hda3 /mnt/hda3         挂载ntfs分区
   Linux-NTFS Project: http://linux-ntfs.sourceforge.net/
   umount /mnt/hda3 缷载
   注:挂载设备前，请先fdisk -l 看一下.


18.whoami,id,w,lastlog,users,groups
   w       查看用户登陆信息
   who     查看当前登陆用户
   last    最近一个月用户登陆情况
   lastlog 检查某特定用户上次登录的时间，并格式化输出上次登录日志/var/log/lastlog的内容
   whoami  确认自己身份. 
   id      打印出自己的UID以及GID.(UID:用户身份唯一标识.GID:用户组身份唯一标识.每一个用户只能有一个唯一的UID和GID.) 
   users
   groups  用户所归属的用户组查询；
   finger -l netseek root 
   finger -s 或者直接finger
   可以让使用者查询一些其他使用者的资料
　 eg: finger //查看所用用户的使用资料
　 finger root //查看root的资料


21.建立软连接
   ln [-sf] source target
   ln souce-file hard-link
   ln -sf source-file soft-link
   s表示软连接,f表示，若有同名文件在，则将它覆盖过去.
   注：硬链接不能为目录创建，只有文件才能创建硬链接。

22.查看目录
   du -sh   目录或者文件
   du -m    du系统默认输出是以KB,以参数-m表示以MB显示.
   cat /etc/fstab   查看分区列表
   fdisk -l  
   df -h
   df -ah 

23.查看linux系统占用的资源(top,free,uptime)
   top   查看后台程序，监控系统性能
   top -d 2 每两秒列新一次
   top -d -2 -p3690 查看某个PID
   top -b -n 2 >/tmp/top.txt 将top的信息进行2次，然后将结果输出到/tmp/top.txt
   
   free -m 查看系统内存使用情况

   uptime  显示目前系统开机时间(查看开机多久，多少人登陆，过去1,5,15分钟系统的负载)


24.文件比软件:
   cmp  cmp（“compare”的缩写）命令用来简要指出两个文件是否存在差异，它的使用权限是所有用户
   diff diff命令用于两个文件之间的比较，并指出两者的不同，它的使用权限是所有用户

25.远程操作与文件传输
   ssh user@remote.machine
   scp user@remote.machine:/remote/path /local/path
   scp /local/path user@remote.machine:/remote/path

26.编译c/c++文件
   gcc 
   gcc -v 查看GCC版本
   gcc -o test test.c 2>errfile 编译test.c时若有错误信息，则将错误信息重定向到errfile

27.chattr +i filename 禁止删除，chattr -i filename 取消禁止
   lsattr 查看隐藏档属性


28.自动化执行
   at 执行一次
   crontab 定时循环执行程序
   crontab 介绍
   1 以root登录
   2 # crontab -e
   3 加入一行
   1 */12 * * * /usr/sbin/ntpdate pool.ntp.org
   分钟　（0-59）
   小時　（0-23）
   日 期　（1-31）
   月份　（1-12）
   星期　（0-6）//0代表星期天


29.关机和重启:
   shutwond [-t 秒数] [-rkhncff] 时间 [警告信息]
   -t 秒数:设置在切换至不同的runlevel之前，警告和删除两信号之彰间的延迟时间(秒)
   -k 发出警告信息，但不是真的要shutdown
   -r shutdown这后重新开机
   -h shutdown这后开机
   -n 不经过init,由shutdown命令本身来做开机工作(不建议你使用)
   -f 重新开机时，跳过fsck指令，不检查文件系统.
   -F 重新开机时，强迫做fsck检查.
   -c 将已经正在shutdown的动作取消
   shutdown -h now 立刻关机，其中now相当于时间为0,halt,poweroff也可以关机,或者直接init 0
   shutdown -h 20:30  系统将在今晚的8:30关机
   shutdown -h +10    系统再过十分钟后自动关机.
   shutdown -t3 -r now  立刻重新开机，但在警告和删除processes这间，
   shutdown -k now  'Hey! Go away! now...' 发出警告信息，但没有真的关机.
   
   
   reboot:
   shutdown -r now 几乎与reboot相同，不关建议用reboot执行如下:
   shutdown -r +30 'The system wiil reboot'
   shutdown -r +10 'Hey!Go away!'  10分钟后系统重启.
   #sync; sync; sync; reboot   注：sync将数据同步写入硬盘
   halt命令相当于shutdown -h now ，表示立刻关机。 
   reboot命令相当于shutown -r now ，表示立刻重起。 

30.如何改变启动模式运行级别
   vi /etc/inittab 
   将5改成3，启动后就可以变成字符模式。
   startx 或者 init 5 就可以进入图形化界面.
   runlevel 显示当前运行级别

  如何切换至单用户模式
  利用telinit或init(其实telinit只是一个synbol link to init)
  telinit 1 或者 init S 即可，当然telinit S也是可以的.

  如何使ctrl+alt+del 三键失效的方法
  #vi /etc/inittab
  在ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdonw -t3 -r now之前加上注释#
  然后执行#telinit q ,参数q是要telinit重新检查一次/etc/inittab


34.改变程序执行的优秀级
   nice    设置优先权 nice -n -5 vi & 用root给一个nice值为-5,用于执行vi
   renice  调整已存在优先权
 
  
36.chkconfig --list 显示各种服务的状态，利用chkconfig可以轻松管理init脚本.

37.linux的几种解压缩命令
   compress aaa  将aaa文件压缩成为aaa.Z
   compress -d aaa.z 将aaa.z文件压缩成aaa
   
   gzip aaa 压缩命令
   gzip -d aaa.gz  解压命令
   
   bzip2 -z filename 压缩,同上加-d参数解压
   bzcat filename.bz 查看压缩文件内容
   
   tar czvf aaa.tar.gz aaa 将目录aaa压缩成aaa.tar.gz
   tar -N '2007/03/01' -zcvf home.tar.gz /home 在/home当中,比2007/03/01新的文件才备份.
   tar --exclude /home/cao -zxvf myfile.tar.gz /home/* /etc 要备份/home,/etc，但不要/home/cao
   cd /tmp; tar -cvf -/etc | tar -xvf - 将/etc/打包后直接解开/tmp底下，而不产生文件.
   tar zxvf aaa.tar.gz 解压缩命令.
   tar jxvf aaa.tar.bz2 解压命令
   tar zxvf aaa.tar.gz -C /var/www 将aaa.tar.gz解压到/var/www目录下
   cpio -covB > [file|device] 备份
   cpio -icduv < [file|device] 还原

38.网络命令
   ifconfig 显示或设置网络设备,可以查看当前ip,类似于windows里的ipconfig
   service network restart(/etc/rc.d/init.d/network restart) 重启网卡
   ifdown eth0 关闭网卡
   ifup eth0 开启网卡
   route -n 查看路由表
   route add -net 192.168.20.1 netmask 255.255.255.0 dev eth0
   
   netstat 查看网络连接情况
   netstat -i 显示网卡运行情况
   netstat -r 查看主机的路由列表
   
   traceroute 
    
39.系统集成管理菜单.
   setup   系统服务管理命令
   ntsysv  设置系统服务


40.fdisk /mbr 删除GRUB

41.数据库启动
 启动mysql：
 service mysqld start(/etc/rc.d/init.d/mysqld start)
 mysql -uroot -p 输入密码即可操作mysql数据库.

 启动Oracle
 su - oracle
 $lsnrctl stop
 $lsnrctl start
 sqlplus /nolog
 conn /as sysdba(connected)
 startup



42.安装软件包
 rpm包安装:
 rpm -ivh xxx.rpm         安装rpm包
 rpm -qa --last | less    根据安装日期显示已经安装的包
 rpm -qa |grep mysql -i   查询系统是否安装mysql包(-i,忽略大小写)
 rpm -e                   删除安装的软件包
 rpm -e mysql* --nodpes   强制删除相关的软件包
 rpm --test               测试安装
 rpm -qi                  查询mysql套件的说明资料
 rpm -qpl xxx.rpm         查看rpm包内含的内容.
 rpm -qc[d]               设定档与说明档
 rpm -Uvh                 升级安装
 rpmbuild --bb SPECS/xxx.spec 重新装将xxx.spec编译成rpm包.
 rpmbuild --rebuild packagename.src.rpm 重新把.src.rpm编译成rpm包.
 
 源码编译安装(经典)
 ./configure              检查系统信息(./configure --help | more 帮助信息，可以看到相关的参数设定)
 make clean               清除之前留下的文件
 make                     编译
 make install             安装
 注:源码包安装，一般先将文件解压，安装过程大致上面几步，具体说明一般见解压后目录里的(INSTALL,READEME说明.)


