NFS（Network File System）是主要在 Unix 系统间实现磁盘文件共享的一种方法，其优点是传输速度比SAMBA快。在MAC系统之中也是支持这种共享方式的创建与访问。
1、操作方法如下：
sudo vi /etc/exports  ##编辑/etc/exports
按“i”进行插入编辑，
/Users -alldirs -ro -network 192.168.0.0 -mask 255.255.0.0
说明：共享Users目录和所有子文件夹给192.168.0.0全网段，并设置为只读。

sudo nfsd enable #确认NFSD服务开启
sudo nfsd update #刷新NFSD共享资源
showmount -e #显示当前共享的资源

即使系统重启，只要登陆进入MAC系统，别的设备即可访问NFS共享。

2、其他说明
不共享带有空格的文件夹，若要NFS共享“/Volumes/Store/My Movies”,则将共享目录设置为“/Volumes/Store”，保证其他系统平台能正常访问。
MAC系统方法见下图；Win系统企业或旗舰版可添加系统组件（请参考此文），Win系统其他版本访问方法需要用客户端（Nekodrive）。

二，NFS
      (1) 配置
          a) 安装NFS, sudo apt-get install nfs-kernel-server
          b) 建立共享目录: mkdir /home/pirate/nfsshare
          c) 编辑配置:  sudo gedit /etc/exports ,在最后添加如下行:
                 /home/pirate/nfsshare  *(rw,sync,no_all_squash),含义为:
                 共享目录 允许访问的网络段(读写权限,数据发送方式,客户端权限)
	其它Ubuntu nfs常用的参数有：
ro 只读访问
rw 读写访问sync 所有数据在请求时写入共享
async nfs在写入数据前可以响应请求
secure nfs通过1024以下的安全TCP/IP端口发送
insecure nfs通过1024以上的端口发送
wdelay 如果多个用户要写入nfs目录，则归组写入（默认）
no_wdelay 如果多个用户要写入nfs目录，则立即写入，当使用async时，无需此设置。
hide 在nfs共享目录中不共享其子目录
no_hide 共享nfs目录的子目录
subtree_check 如果共享/usr/bin之类的子目录时，强制nfs检查父目录的权限（默认）
no_subtree_check 和上面相对，不检查父目录权限
all_squash 共享文件的UID和GID映射匿名用户anonymous，适合公用目录。
no_all_squash 保留共享文件的UID和GID（默认）
root_squash root用户的所有请求映射成如anonymous用户一样的权限（默认）
no_root_squas root用户具有根目录的完全管理访问权限
anonuid=xxx 指定nfs服务器/etc/passwd文件中匿名用户的UID
anongid=xxx 指定nfs服务器/etc/passwd文件中匿名用户的GID
d)  重启 NFS： sudo service portmap restart , sudo service nfs-kernel-server restart
e)  测试： showmount -e，查看是否有该目录的共享

java 用webnfs访问，在http://yanfs.dev.java.net  上只有一个一个的散装源码,连API文档都没有.


