教程网站：http://orchome.com/


kafka是一个分布式的流平台

流处理平台具有三个关键能力：

发布和订阅消息（流），类似于一个消息队列或企业消息系统。
以容错的方式存储消息（流）。
在消息流发生时处理它们（直接处理流数据，不仅仅是读、写和存储）。

它应用于2大类应用：
构建实时的流数据管道，可靠地获取系统和应用程序之间的数据。
构建实时流的应用程序，对数据流进行转换或反应。


应用范围

消息服务器
吞吐量高，topic数量增多时资源消耗过快，会导致服务器性能急剧下降

网站活动追踪
使用消息传到状态信息，达到活动监控目的

监控指标
kafka也常常用于监测数据。分布式应用程序生成的统计数据集中聚合。

日志聚合
使用kafka代替一个日志聚合的解决方案。





其他用途：

流处理
kafka消息处理包含多个阶段。其中原始输入数据是从kafka主题消费的，然后汇总，丰富，或者以其他的方式处理转化为新主题，例如，一个推荐新闻文章，文章内容可能从“articles”主题获取；然后进一步处理内容，得到一个处理后的新内容，最后推荐给用户。这种处理是基于单个主题的实时数据流。从0.10.0.0开始，轻量，但功能强大的流处理，就进行这样的数据处理了。
除了Kafka Streams，还有Apache Storm和Apache Samza可选择。


事件采集
事件采集是一种应用程序的设计风格，其中状态的变化根据时间的顺序记录下来，kafka支持这种非常大的存储日志数据的场景。


提交日志
kafka可以作为一种分布式的外部提交日志，日志帮助节点之间复制数据，并作为失败的节点来恢复数据重新同步，kafka的日志压缩功能很好的支持这种用法，这种用法类似于Apacha BookKeeper项目。
